Kính thưa các bạn!
Trong cuộc sống
của người dân Việt Nam chúng ta,
theo phong tục tập quán từ nhiều đời,
hầu như mọi việc hay gắn liền với lại
những lời từ người thầy bói.
Nhà cửa như thế nào,
làm ăn ra sao
cũng theo sự hướng dẫn của thầy bói,
cũng theo sự phán quyết của thầy bói.
Yêu nhau có nên hay không
cũng là thầy bói,
bỏ nhau hay không cũng thầy bói,
cưới ngày nào cũng thầy bói,
thế rồi năm nay
có đẻ con hay không cũng thầy bói.
Cho nên thầy bói giống như là
kim chỉ nam trong cuộc sống,
là người thầy vĩ đại trong cuộc sống.
Mà mình không cần biết là
kiến thức của thầy bói
có thật hay không nữa.
Câu hỏi từ nick Võ Kiều.
“Cô Yến ơi!”
“Con có một chuyện muốn hỏi Cô.”
“Hiện tại, con đang yêu một bạn trai,”
“hai đứa rất thương nhau,”
“trao cho nhau tất cả”
“rồi tính chuyện sau này”
“học xong sẽ cưới.”
“Hôm nay, con đi xem bói,
thầy bói nói:”
“Sau này con sẽ không lấy”
“người bạn hiện tại con đang quen.”
“Con rất buồn”
“và không biết
phải làm như thế nào?”
“Con muốn hỏi Cô”
“có phải thầy bói nói như vậy”
“là sau này
con sẽ như vậy không ạ?”
Đang yêu nhau
rồi thì không tìm cách
làm sao để cho
tình yêu được vững bền,
làm sao để giúp nhau
có được tương lai tốt đẹp
mà lại chuốc vào mình
một tai họa nơm nớp rằng
sau này sẽ không lấy nhau.
Thực ra ở trong Phật Pháp
thì có là: Ý dẫn đầu các Pháp.
Nếu như mình
cứ luôn luôn nghĩ rằng:
Mình sẽ không lấy người này
thì quả thật, mình sẽ không nỗ lực
khi có những việc bất đồng
và mình sẽ buông xuôi,
mình sẽ:
“Thôi! Không lấy được nhau đâu,”
“chắc là nói đúng rồi.”
“Thôi! Mình chia tay.”
Tức là lúc nào
mình cũng nghĩ đến việc
là mình chia tay
và lúc nào mình cũng trong tình trạng
buông xuôi mà không cố gắng.
Thế thì khi hai người
mà tìm hiểu nhau
thì các bạn nên tìm hiểu thế nào?
Thứ nhất là
các bạn hãy lắng nghe nhau.
“Em hãy lắng nghe anh,”
“anh hãy lắng nghe em”
“để chúng mình có thể xây đắp”
“tình yêu của chúng mình vững bền.”
“Chúng mình bàn bạc,”
“chúng mình lắng nghe nhau,”
“sắp xếp cho chúng mình
một tương lai thế nào?”
Và chính sự lắng nghe nhau này
sẽ dẫn đến cho chúng ta
có một gia đình hạnh phúc.
Vì hai người lắng nghe nhau
sẽ trở thành hai người bạn
chia sẻ với nhau,
là hai người tri kỷ với nhau
trong suốt cuộc đời.
Thế thì mình luôn luôn tìm cách
xoay lại tâm mình
là sẽ sửa lỗi mình
và mình sẽ giúp được người bạn của mình,
sửa lỗi bạn mình
và như thế tình cảm sẽ bền vững hơn.
Đó, cho nên tình yêu
có bền vững hay không,
có lấy được nhau hay không
là do hai người có biết
lắng nghe nhau hay không,
có trao đổi, có tâm sự
với nhau hay không
và như thế là sẽ chuyển hóa
tất cả các nghiệp không hạnh phúc
nếu như trong tiền kiếp
mình đã gieo nhân.
Thì cái đó là mình phải để ý.
Còn về việc mà thọ mạng
thì các bạn cùng nhau
làm các việc phóng sinh
thì thọ mạng của các bạn sẽ tốt.
Các bạn sẽ cùng nhau
mà hiếu dưỡng cha mẹ hai bên
thì con cái của các bạn sẽ ngoan hiền.
Các bạn sẽ lắng nghe
về nhân, về quả;
lắng nghe lời dạy của Phật;
lời giảng của các quý Thầy
về nhân, duyên, quả
thì các bạn sẽ có trí tuệ,
các bạn sẽ thông minh
và các bạn sẽ vượt qua
tất cả những khó khăn
trong cuộc đời này
bằng cách quán nhân, duyên, quả.
Và các bạn biết bố thí, cúng dường
thì kinh tế của các bạn sẽ phát triển.
Các bạn có biết
cung kính và biết ơn
những người dạy mình
những điều hay lẽ phải;
các bạn sống có ơn, có nghĩa
thì các bạn sẽ có công danh, sẽ có địa vị,
sẽ có chỗ đứng trong xã hội
hoặc là kinh doanh tốt,
hoặc làm công chức tốt.
Thì cái đó các bạn quan tâm,
chứ các bạn đừng quan tâm đến
ông thầy bói phán cái gì.
Cho nên mình phải
tin vào khả năng của mình,
mình phải tin vào trí tuệ của mình
để cho mình tìm cách giải quyết mọi việc.
Chứ không phải ông thầy bói có thể
phán cho mình thế này,
phán cho mình thế kia
mà mình tin theo,
tin một cách mù quáng như vậy.
Cho nên tin vào cách yêu của mình
hay tin vào ông thầy bói?
Thế thì hãy tin vào cách yêu của mình.
Yêu thế nào
mình sẽ được tình yêu vững bền?
Yêu là phải biết lắng nghe nhau,
chỉnh sửa, chuyển hoá nhau
cho phù hợp với nhau.
Yêu là phải biết lắng nghe, phải biết bàn bạc,
phải lo cho tương lai của mình.
Cho nên là
hãy tin về cách yêu của mình,
chứ đừng nên
tin vào ông thầy bói nhé.
Cũng chia sẻ với các bạn
còn có những nhân gì, duyên gì
mà nay mình lại hay bị người khác
chia rẽ tình yêu của mình như thế,
đây là chia rẽ tình yêu của ông thầy bói.
Đó là do trong tiền kiếp trước,
mình cũng đã chia rẽ người khác
bằng những việc mê tín.
Thì Cô cứ giải thích thế nào là mê tín?
“Tín” là tin,
“mê” là không rõ biết.
Tin theo những điều mà không rõ biết,
không có căn cứ
thì gọi là mê tín nhé.
Tin theo những điều đó
mà mình không biết
điều đó có thật hay không,
thực sự là
mang đến lợi ích hay không
mà đã tin thì gọi là mê tín.
Cho nên từ nhiều kiếp trước,
mình đã mê hoặc người khác
làm cho người ta tin
vào những điều không có căn cứ,
không có cơ sở,
không có lợi ích,
không có chắc thực;
nay mình bị nghiệp là
rất tin ông thầy bói.
Muốn chuyển được nghiệp
mà bị người khác làm mê hoặc mình
thì các cháu nên học về nhân quả
và cũng nói cho người khác về nhân, quả
và các cháu
cũng khuyến tấn người khác
đi tu học theo
nhân quả trong đạo Phật.
Làm được những công đức như thế
thì khi các cháu có việc gì đến với mình
thì các cháu thường gặp được
những người thiện hữu tri thức
giúp cho các cháu được nhiều
những việc lợi ích trong cuộc sống.
Kính thưa các bạn!
Có rất nhiều những việc di truyền.
Ví dụ là bệnh di truyền.
Nhưng hôm nay đến với Yến
là một câu hỏi về
“Ngoại tình có di truyền hay không?”
Câu hỏi của nick Ly Nguyễn:
“Con trải qua rất nhiều cuộc tình”
“nhưng đều dang dở.”
“Con 25 tuổi và hơn một năm trước,”
“con có yêu một anh 28 tuổi.”
“Mà Cô biết giới trẻ bây giờ”
“yêu thường đi quá giới hạn”
“và con cũng vậy”
“với anh hơn một năm rồi.”
“Con yêu hơn một năm”
“mới biết anh đã có vợ và hai con.”
“Con thấy rất đau khổ.”
“Sau đó, con đã quyết tâm chia tay”
“nhưng anh ấy không ở nhà”
“và vợ anh ấy cũng không quản lý được.”
“Cuối tuần, anh lại lấy lý do về với con.”
“Con cũng không gặp”
“nhưng anh ấy còn
ngủ ngoài đường cả đêm vì con.”
“Do mềm lòng nên con lại gặp anh.”
“Mãi chúng con không thoát ra được.”
“Đến nỗi cả vợ anh”
“cũng nhắn tin, gọi cho con
tâm sự rất nhiều.”
“Lúc đầu, vợ anh cũng trách con nhiều”
“nhưng khi con nói rõ”
“con không hề biết anh đã có gia đình”
“và sau khi biết, con cũng đã chia tay.”
“Bao lần anh còn nói”
“sẽ bỏ vợ để lấy con.”
“Chị vợ cũng hiểu chồng mình ngang bướng,”
“không nghe vợ, kể cả bố mẹ có nói.”
“Cô ơi! Đời ông bà nội con,”
“bác ruột, cô ruột, bố con đều ngoại tình”
“khi đã là vợ chồng.”
“Ngoại tình có phải di truyền không Cô?”
“Con phải làm thế nào để sau này”
“con yêu và lấy được người tử tế ạ,”
“rồi bố con nữa ạ?”
Kính thưa các bạn!
Ở đây, Yến nói một câu
của các cụ thời xưa để lại.
Đó là:
“Lấy vợ thì xem tông,
lấy chồng thì xem giống.”
Tức là mình phải xem người nhà.
Đó là câu của các cụ.
Ví dụ như là bố hai vợ
thì con cũng hai vợ.
Mẹ mình mà phải làm vợ hai, vợ ba
thì mình cũng hay bị như vậy.
Nên khi người con trai lấy vợ
thì thường xem là
mẹ vợ có chung thủy hay không?
Người con gái lấy chồng
thì xem là bố chồng, ông chồng, tất cả
có nhiều vợ hay không,
có chung thủy hay không?
Người ta thường xem như vậy.
Còn với con mắt của đạo Phật thì sao?
Với con mắt của đạo Phật
thì gọi là cũng có
những chúng sinh đồng nghiệp.
Ví dụ như là mẹ mình phải làm vợ hai
thì mình cũng sẽ lấy phải
một người chồng không chung thủy.
Mình sẽ biết rõ như vậy.
Hoặc là bố mẹ mình không chung thủy
thì mình biết rằng:
Mình sẽ có nguy cơ
lấy phải những người như vậy.
Là do đó là sự đồng nghiệp.
Chúng sinh đồng nghiệp
cho nên sinh về một chỗ.
Khi mình nhận biết như thế rồi
thì mình tu để cho mình chuyển nghiệp.
Thế nào gọi là tu để mình chuyển nghiệp?
Tức là mình thông cảm với bố mẹ mình.
Ví dụ như là bố mình hai vợ,
mẹ mình bực mình
thì mình khuyên mẹ mình nhẫn,
rồi mình khuyên
bố mình có tình cảm với mẹ mình
và mình không đồng tình
với những việc ngoại tình,
mình không đồng tình.
Và mình phải thấy đó là nỗi khổ
cho nên mình phải có những phát nguyện là:
“Con sẽ là người chung tình,”
“con sẽ là người chung thủy,”
“con không bao giờ như vậy.”
Thực sự, khi Cô nói điều này
thì gia đình Cô cũng vậy.
Quả thật, ông nội Cô cũng là người ba vợ,
thời xưa các cụ.
Bố Cô thì hai vợ
nhưng do vợ cả không có con
cho nên mới lấy mẹ Cô.
Nhưng mẹ Cô là người rất chung thủy.
Và em trai Cô cũng vậy.
Em trai Cô lấy người vợ đầu
thì không có con trai.
Nhà Cô thì có một con trai
cho nên em trai Cô có ý định
là đi lấy thêm, tìm thêm người nào đó
để đẻ con trai cho mình
để cho có người nối dõi tông đường.
Thực ra, nhân quả xô đẩy
để cho đi tìm người thứ hai
nhưng xuất phát từ tâm tốt,
đó là tâm muốn nhà mình
có một người nối dõi tông đường
để thờ cúng bố mẹ, thờ cúng tổ tiên.
Nhưng cũng là nghiệp xô đẩy,
chứ không phải là không.
Cho nên đây cũng là nghiệp duyên, cháu ạ.
Cho nên có di truyền
thì không phải là di truyền
nhưng gọi là có đồng nghiệp.
Khi mình phát hiện như vậy rồi
thì mình phải bứt khỏi ra đồng nghiệp đó.
Tức là mình phải chuyển hóa nghiệp của mình.
Mình biết rằng
mình cũng có nghiệp đó
thì mình phải chuyển hóa,
chứ không thể không chuyển hóa được.
Nghiệp này đã xô đẩy cháu
đến mức độ nghiệp che đi,
nó không để cho mình có duyên
để biết người ta có vợ.
Tức là nghiệp bị che
cho nên trong Phật Pháp
gọi là “vô minh che lấp”.
Tức là mình không thấy biết được rõ ràng.
Bây giờ, cháu phải chuyển nghiệp.
Nếu như không thì
đến kiếp sau cháu lại sinh ra
trong đồng nghiệp như vậy nữa.
Rất khổ đau!
Thế thì cháu phải quyết tâm,
cháu phải bỏ bằng được.
Việc này là việc
cháu đã gây khổ cho người khác.
Thực sự, vợ con anh ấy rất khổ.
Và cháu cũng nói rõ luôn là
cháu không tiếp là không tiếp,
dù có ngủ 100 ngày
ngoài đường cũng không tiếp.
Bởi vì, nó không phải nhân quả của kiếp này
mà còn nhiều kiếp nữa.
Mà cháu mới có 25 tuổi,
cháu nên xây dựng gia đình.
Nếu như không, cháu như thế này
thì đến một lúc nào đó
lại phải chấp nhận làm vợ hai, vợ ba.
Mà chắc gì người này đã dừng lại ở cháu?
Rồi người ta có nghiệp đó,
cháu có nghiệp đó
người ta lại tiếp tục đi với vợ ba.
Cháu lại tiếp tục phải khổ thôi.
Bởi vì, người này đã có vợ và có hai con rồi.
Người ta không phải là vì lý do gì
mà chẳng qua chỉ vì lí do rất không đúng,
chỉ là yêu cháu mà đến với cháu thôi.
Nghiệp biến ra chữ yêu này, cháu ạ.
Chứ nó không có đạo lý gì cả.
Cháu nên bỏ.
Cháu nên phát nguyện chung thủy
và từ nay trở đi
cháu cũng nên làm sao đó
mà phải sống có tình, có nghĩa.
Cháu đã làm khổ người khác rồi,
làm khổ chính người vợ kia rồi
và cháu cũng bị khổ.
Làm khổ mình và khổ cả người.
Khổ cả hai.
Đây là khổ cả ba.
Khổ mình, khổ người,
còn người thì rất đông.
Tức là về sự tương tác thôi,
mình và chúng sinh,
mình và đối tượng.
Mình làm khổ mình
và mình làm khổ
tất cả các đối tượng bên ngoài,
gọi là làm khổ mình, làm khổ người.
Nhân gì, duyên gì mà trong cuộc đời này
cháu lại phải như vậy?
Đó là
kiếp xưa mình cũng đồng tình,
giúp đỡ người khác ngoại tình
hoặc là mình giúp đỡ người ta
làm những chuyện phi pháp
trong việc gian dâm.
Cô chỉ nói ví dụ như
kiếp trước mình làm quan,
mình đồng ý cho người ta
làm những việc:
mở những nhà hàng, lầu xanh
(nơi mua bán dâm).
Mình có thể làm quan thôi,
mình làm như thế
để cho bao nhiêu gia đình khổ,
bao nhiêu người khổ
thì đến nay mình phải rơi vào nghiệp này.
Đây là những nghiệp
mình thấy mình bị khổ não.
Còn những người người ta như vậy,
người ta không thấy bị khổ não,
đó là do người ta
còn chưa có duyên biết về Phật Pháp
cho nên người ta cứ chìm đắm
trong nhân quả này
để đến kiếp sau
người ta cứ thế trả quả, trả quả.
Rất là đau khổ!
Nhưng cháu còn có duyên lành,
cháu biết đến Phật Pháp
để cháu biết dừng nghiệp
và biết tu để chuyển nghiệp,
chuyển đi nghiệp này,
để sau này sinh vào đâu
không bị di truyền nghiệp này nữa.
Bây giờ thì như vậy,
rồi mình còn bị người chồng phụ bạc,
hoặc kiếp sau mình làm vợ,
lại bị vợ phụ bạc
hoặc bị chồng phụ bạc
giống như là
cô vợ trong hoàn cảnh của cháu.
Mình cũng sẽ bị như thế.
Tức là nó cứ như vậy cho đến trả quả báo
cho đến nhiều và đến cuối cùng,
bao giờ cháu muốn thoát ra khỏi nghiệp này
vẫn phải tu như lời Cô đã nói.
Không thể tự nhiên chuyển được nghiệp đâu.
Nó trong vòng luẩn quẩn.
Rồi đến mức độ trả nghiệp cuối cùng,
tức là sự căm phẫn.
Ví dụ:
“Tôi thấy tôi bị phụ bạc thế này”
“cho nên tôi sẽ không làm cho ai bị đau khổ,”
“tôi không đến
xâm phạm gia đình người khác nữa.”
Vẫn cứ phải là một kết thúc trả quả đau khổ
và phát nguyện đi ra
thì mình mới đi ra được.
Cho nên cháu vẫn còn có phúc
cho nên cháu đi ra ngay từ bây giờ đi.
Không đồng tình với các việc
tạo cơ hội cho người khác ngoại tình.
Không đồng tình và không chơi
với những người ngoại tình
để cho mình sau này
không bị vào những hoàn cảnh éo le.
Tức là thấy người ta
làm việc ác mà mình làm ngơ
cho nên đến bây giờ
mình cũng phải chịu quả báo đấy nhé.
Trong tu Phật Pháp có Thập Thiện:
Mình không làm
và khuyên người không làm việc ác.
Đó là phúc báo.
Còn mình không làm
nhưng thấy người khác làm mà làm ngơ
thì mình vẫn còn bị quả báo.
Tức là vô tình
trước nỗi đau khổ của người khác
thì mình sẽ bị người khác vô tình đối với mình.
Kính thưa các bạn!
Các bạn trẻ trong quá trình yêu
thì nhiều lúc không tìm hiểu kỹ,
đã nhận lời yêu.
Khi nhận lời yêu rồi
mình mới phát hiện ra
ở người yêu của mình
có những điều gian dối đối với mình
và hôm nay Cô đến với một câu hỏi.
Đó là người yêu này gian dối,
là một người phụ bạc, phụ tình người khác
đến với mình
và mình phải xử lý thế nào
trong tình huống mà mình bị như vậy?
Câu hỏi từ nick Kim Nguyễn.
“Con thương một người,”
“người đó cũng thương con”
“nhưng người đó đã có vợ sắp cưới,”
“người đó có ý
muốn hủy cưới để cưới con”
“mà con không dám nhận lời.”
“Vì sợ nghiệp nặng”
“nhưng con cũng
không bỏ được họ ạ.”
“Giờ con phải làm sao?”
“Cô ơi!”
Tình yêu bắt đầu
từ một sự cảm mến,
còn trong quá trình yêu
thì đã trải qua rất nhiều
những khi khó khăn
hai người đã giúp đỡ nhau.
Những khi vui buồn
hai người đã ở bên nhau
và tiến tới hôn nhân
thì đó là đã trải qua rất nhiều
những tình cảm đối với nhau.
Nó không phải là một sự hứng khởi
của cảm nhận ban đầu nữa
mà nó bắt đầu
chuyển sang cái nghĩa,
cái nghĩa này để kết nối
trong cuộc sống vợ chồng.
Cho nên yêu là tình cảm nhận,
còn lấy nhau đó là cả nghĩa, cả tình;
từ trong cái nghĩa sinh ra cái tình.
Thế mà cái người bạn trai này
phụ tình, bạc nghĩa.
Cho nên gọi là người phụ bạc.
Người phụ bạc
là người phụ tình, bạc nghĩa,
cho nên được gọi là người phụ bạc.
Thì người mà
có nhân ở trong tâm của họ
phụ tình, bạc nghĩa, phụ bạc như vậy
thì liệu lấy mình về
họ có thay đổi được không?
Họ chưa tu,
họ chưa nhận được ra lỗi của họ
thì họ không thay đổi được.
Cho nên mình có lấy họ đi chăng nữa
thì mình cũng sẽ nhận
được sự phụ tình, bạc nghĩa
của họ mà thôi.
Sự phụ bạc của họ sẽ đến với mình
khi họ có tình cảm với người khác.
Tức là có một sự cảm nhận với người khác,
những người phụ tình, bạc nghĩa
thì thường là những người nông nổi,
những người
không có nghĩ đến hậu quả
của việc mình làm là gì,
người không chín chắn,
là một người sống không có nền đạo đức,
không hy sinh vì con,
không thể có được
một truyền thống tốt đẹp trong gia đình,
không gây dựng nên được
một nền tảng vững chắc
cho con cháu sau này.
Cho nên theo Cô
thì cháu nên nghĩ về
cái điểm xấu của họ
và cháu nên đặt cháu vào
vị trí mà người con gái kia
họ phải chịu
thì cháu sẽ dứt được người này.
Còn nhân gì, duyên gì
mà cháu lại yêu người
phụ tình, bạc nghĩa vậy,
không dứt được?
Là do nhân quả mà từ kiếp trước
cháu cũng sống phụ tình, bạc nghĩa.
Thì nay những người như vậy
đến tìm hiểu cháu để cho cháu lấy họ.
Lấy họ rồi,
cháu phải trả quả báo đó.
Thế thì khi cháu biết
được ra từ sớm như thế này
thì cháu phải tu nhân quả.
Nhớ là mình phải sống có tình,
nhưng phải có nghĩa;
tức là mình phải sống tốt với mọi người.
Tình bạn cũng thế,
cháu nên sống tốt với tình bạn.
Tình anh em trong gia đình,
cháu cũng nên sống tốt
với tình anh em trong gia đình.
Tức là sống có thủy, có chung;
có trước, có sau nhé.
Thì mình sẽ không gặp phải những người
có nhân phụ tình, bạc nghĩa
đến tìm hiểu mình.
Đó là cháu biết về nhân quả,
nên nếu như cháu không bỏ
thì cháu sẽ chấp nhận
nhân kiếp trước
và trả quả ở kiếp này.
Còn nếu như cháu chấp nhận bỏ họ,
nhận ra nghiệp của họ như vậy,
để cho người vợ sắp cưới kia
họ được hạnh phúc
thì đó là cháu
cũng đã biết chuyển duyên đi.
Tức là cháu tạo ra một duyên lành
và cháu tạo ra thật nhiều duyên lành nữa
trong các thứ tình
mà Cô vừa nêu trên,
để cho cháu chuyển đi nhân quả này
sẽ có một người tốt đến với cháu.
Thì chính cái nghiệp
nó sinh ra cái tình, cháu ạ.
Cái nghiệp mà
cháu còn nghiệp bị phụ bạc,
nên cháu sẽ rất yêu người
có nhân phụ bạc.
Nhưng khi quả
của cháu nó đã chuyển rồi,
cháu không còn nhân
bị người phụ bạc nữa
thì cháu lại phát sinh ra tình
rất yêu người chung thủy.
Đấy, cho nên là đừng nghĩ rằng
tình cảm của mình nó là cố hữu.
Tình cảm của mình hiện tại
là do cái nhân của kiếp trước nó tạo ra,
cái duyên trong hiện tại cho mình,
cái quả trong hiện tại cho mình.
Cho nên trong hiện tại của mình,
mình tạo nhân mới, tạo duyên mới
thì mình sẽ có quả mới trong tình.
Tức là cái tình của mình
chỉ yêu những người chung thủy
mà không yêu người phụ bạc nhé.
Cho nên cháu cũng nên
nghe nhiều về Phật Pháp,
biết nhân, biết quả
để làm chủ cuộc sống của mình
và chuyển hóa các nghiệp chướng
để cho mình có được
nhiều những
nhân duyên tốt trong tình yêu
và cũng như là
trong cuộc sống sau này.
Kính thưa các bạn!
Có rất là nhiều
những người đã có gia đình
hoặc là những bạn trẻ
đang trong tình yêu
khi bị phụ bạc
hoặc chồng ngoại tình
cũng có cả
những người mà vợ ngoại tình,
cũng muốn tự sát.
Thì Yến chỉ lấy một câu hỏi thôi.
Đây là nick Minh Tuệ.
“Cháu thưa Cô.”
“Kể từ khi cháu sinh cháu thứ hai,”
“vợ chồng cháu
không còn hạnh phúc nữa.”
“Chồng cháu có con riêng ở ngoài”
“với người phụ nữ khác.”
“Rồi lại bỏ người đó”
“đi với một người làm gái ở quán hát.”
“Không thiết làm ăn”
“và cũng không
quan tâm gì tới vợ con cả.”
“Có khi đi vài ngày không về,”
“mà có về
cũng không thèm nhìn mặt con cái.”
“Còn với cháu thì anh ấy nói”
“không còn tình cảm gì cả.”
“Cháu rất đau lòng.”
“Nhiều lúc
cháu tìm cách chết đi cho bớt khổ”
“mà nhìn hai đứa con,”
“một đứa chưa tròn tuổi,”
“một đứa chưa đến ba tuổi”
“mà cháu lại nhắm mắt”
“gượng cuộc sống vật vờ này.”
“Có nhiều người khuyên cháu
nên gửi con vào chùa”
“thì sẽ hóa giải được hết.”
“Nhưng giờ
cháu không muốn cố nữa”
“mà chỉ muốn
ôm hai con cùng chết.”
“Cháu có nghe
chị bạn cháu kể về Cô”
“vì chưa đủ duyên gọi cho Cô”
“nên cháu nhờ chị ấy”
“tha thiết gửi tới Cô câu hỏi này.”
“Cháu mong Cô trả lời sớm.”
“Cháu cảm ơn Cô.”
Kính thưa các bạn!
Thì Yến đã trả lời trong tin nhắn rồi.
Hôm nay thì Yến cũng đưa ra để cho
những ai có hoàn cảnh như vậy,
chúng ta tham khảo.
Mình sinh ra trong cuộc đời này
là do công cha nghĩa mẹ
mới sinh ra mình.
Công của cha mẹ mới sinh ra mình.
Mình có nên vì ai
mà tự sát mình không?
Không nên.
Cha mẹ tôi sinh ra tôi,
tôi được sống trong cuộc đời này,
tôi không vì ai mà tôi chết,
tôi không vì cái gì mà tôi chết.
Chứ chưa nói đến là một người
phụ tình, bạc nghĩa với mình
mà mình lại chết.
Không có như vậy.
Mình chỉ có thể chết
vì cha, vì mẹ mình mà thôi.
Nếu như mà
cha mẹ mình gặp điều khổ gì đó,
mình chết thay được
thì mình sẽ chết.
Chứ còn mình không thể chết
vì người phụ tình, bạc nghĩa được
hoặc chồng mình vì mình
mà gặp bao nhiêu sự khổ,
hy sinh hết cho mình.
Cho nên mình cũng sẽ vì người đó mà chết
để mình báo lại cái nghĩa,
tức là có biết ơn.
Phải vì ơn mà chết chứ;
vì ơn, vì nghĩa, vì thiện pháp mà chết.
Ví dụ ơn nghĩa
thì cũng không thể là
ơn nghĩa
trong việc gì mà có thể chết
một cách vô lý được.
Ví dụ là:
Người này lúc trước là cho mình
một ít tiền để mình làm ăn,
đến bây giờ lại xui mình
là đi đầu độc cái người kia.
Rồi chết vì việc đó,
mình cũng không.
Phải vì việc ơn nghĩa
nhưng trong các việc thiện,
chứ không thể như thế được.
Ví dụ như là:
Chồng, con hay cha, mẹ mình
mà đang trên giường bệnh
mà cần phải máu của mình,
phải cần quả thận của mình,
phải cần cái gì đó của mình
để mình cứu người
thì mình mới chết,
chứ mình không nên chết thế này nhé.
Trong hiện tại,
người chồng này
thì quả thật là đáng bỏ.
Vì là về tới nhà
cũng chẳng quan tâm gì đến mình.
Tức là anh ta quả thật
chỉ giống như một khối u trên cơ thể thôi.
Nó không có hoạt động gì,
nó không phải là con tim, khối óc
mà mình phải chữa chạy, mình phải giữ.
Nó không phải là cánh tay
mà quả thật nó là khối u.
Tại vì cháu không tư duy
cho nên cháu lại không bỏ đi
những cái đáng bỏ.
Anh ta bỏ mình là quá may.
Cô nói thật, bởi vì là người ta
đã là chồng của mình
thì phải chung lưng đấu cật,
lo cho cuộc sống của mình.
Còn nếu anh ta không lo
cho cuộc sống của mình được
mà anh ta lại phụ tình, bạc nghĩa với mình
thì mình bỏ là tốt quá, quá tốt.
Mình còn chuyên tâm làm việc khác,
không phải bận tâm vì anh ta.
Đây lại còn hai đứa con,
cháu lại định ôm nó cháu tự tử
hay cháu làm cái bất cứ gì chết đi
cả hai đứa con nữa,
mình hóa ra là
ba người đang có ích cho đời,
chết vì một người đang làm hại
biết bao nhiêu cuộc đời.
Cái chết đó
là cái chết không đáng.
Cái chết của mình
không đem lại lợi ích,
mình chết như thế
làm khổ cho bố mẹ mình nữa chứ;
Anh, chị, em mình,
người thân của mình.
Chết vì một cái không đáng chết.
Đấy, nên cháu đang có
một tình yêu mù quáng nhé.
Cho nên không nên tự sát mình như vậy,
cái sự tự sát này sẽ mang đến
đau khổ cho mình,
đau khổ cho con mình.
Và trong nhiều kiếp sau,
những đứa trẻ vô tội,
bây giờ nó là con mình thôi
nhưng đến kiếp sau
nó có thể báo oán mình đấy.
Tại vì mình đã giết người,
vì giết người như vậy
cho nên mình phải
rơi xuống thẳng địa ngục thôi.
Mình đã bất hiếu
đối với cha mẹ mình như vậy
thì mình sinh ra ở kiếp nào
mình cũng sẽ
sinh phải gia đình mà bố mẹ
không yêu thương mình.
Vì mình bất hiếu,
cho nên bố mẹ
không thể yêu thương mình được,
mình bị ngược đãi.
Ví dụ như mình phải sinh vào
gia đình giống như
bị bố rồi dì ghẻ đánh cho đấy
nên là mình không được bất hiếu.
Mình bất hiếu,
mình sẽ phải sinh vào cảnh đấy.
Bởi vì còn rất nhiều những việc tiếp theo.
Còn nhân quả gì
mà khiến nay
mình lại cứ nhẫn ở trong cái này,
xong tìm cách chết
rồi không thoát được ra?
Nó có rất nhiều nguyên nhân,
trong đó có
một nguyên nhân rất vô tình.
Đó là, khi mà thấy người ta
quả thật sống
bị đầy ải, không hạnh phúc
nhưng mình cứ ép người ta là
phải sống, không được bỏ.
Cho nên đến bây giờ
mình cũng bị như vậy.
Có rất nhiều gia đình
mà khi con gái lấy phải người chồng
quả thật là không tốt tí nào.
Thế nhưng mà
vì danh dự của gia đình mình,
không muốn mình bị mang tiếng
là con mình bỏ chồng,
cho nên cứ ép con nó phải sống,
phải nhẫn đi chứ,
phải sống như thế, phải thế này, phải thế kia
mà không tìm ra cách
là mình can thiệp vào.
Ví dụ con sống không được
thì mình phải can thiệp
vào cuộc sống của nó,
phải dạy bảo
cả chồng lẫn vợ của nó.
Dạy bảo không được, không thay đổi
thì phải tìm lối thoát
cho con của mình chứ.
Thế rồi mình cũng
khuyên bảo người khác như vậy,
cứ phải chịu,
không tìm cách gì cả,
cứ chịu, cứ nhẫn, cứ chịu như vậy.
Rồi đến cuối cùng họ có thể bị chết.
Ví dụ có nhiều người ấy
bị chồng đánh chết,
do cái khuyên bảo là cứ nhẫn đi,
cứ ở như vậy đi.
Lấy phải người chồng vũ phu,
đấy, thì cứ khuyên
“thôi bây giờ phải nhẫn chứ;”
thế chẳng may trong một trận đòn
nó đánh chết toi thì sao?
Thế thì đến bây giờ,
nên mình mới bị việc là mình
cứ nhẫn sống với một người phụ bạc,
xong lại còn đòi
đi tự sát vì người ta nữa.
Đấy là do nhân quả như vậy.
Thế cho nên là
khi mình có can thiệp,
có những lời khuyên
về trong cuộc sống của ai đó
thì mình nên khuyên người ta
có cách giải quyết,
giải quyết là làm dàn hòa,
nhưng dàn hòa phải từ hai phía.
Chứ một phía
thì không thể dàn hòa được;
tức là từ hai phía.
Mình phải có duyên đến cả hai bên
và mình phải nhìn thấy
khi người chồng đó
còn có những điểm tốt, tha thứ được,
sống không nguy hiểm
đến tính mạng cho người ta
thì mình mới khuyên người ta nhẫn.
Còn khi mình thấy một người
rượu chè, vũ phu, đủ thứ
có thể gây mất tính mạng của người ta
thì mình phải
bảo người ta có phương pháp
khuyên bảo, không khuyên bảo được
thì đành phải bỏ nhau.
Bỏ nhau đi rồi cứ sống như thế,
nếu còn yêu chồng
cứ sống như thế, không lấy chồng
đến bao giờ người kia tỉnh ra
thì cho quay trở lại.
Có con thì trong trường hợp này của cháu
cũng nên làm như thế.
Mình cũng nên là chia tay với chồng đi,
rồi sống nuôi con cho thật tốt,
nghèo thì sống phận nghèo,
giàu sống giàu;
miễn là mình sống
đúng với tâm của mình,
mình sống sao
cho đẹp, cho đức hạnh
để làm gương cho con mình
và con mình không thiệt thòi.
Đến bao giờ
mà anh ta quay trở về,
cháu còn tình yêu thì cháu sẽ tha thứ
và sẽ xây dựng lại gia đình lúc đó tốt hơn.
Cháu nên nhẫn thế này
và Cô khuyên đừng bao giờ
tự sát vì tình yêu,
đừng bao giờ như vậy.
Ta sẽ tìm ra lối thoát nhé.
Mình sống
không có ý nghĩa cho người này
thì mình phải sống có ý nghĩa
cho người khác.
Trong tình yêu cũng thế,
người ta không yêu mình,
không coi trọng mình
thì còn nhiều người khác yêu mình,
nhiều người khác coi trọng mình.
Sao mình không vì
những người coi trọng mình,
vì người yêu mình
mà mình lại vì
người không coi trọng mình,
không yêu mình;
mình chết vì điều không đáng chết như vậy nhé.
Cho nên là mình có thể cống hiến
trí tuệ, sức lực của mình
để làm lợi ích cho nhiều người.
Tội gì mà mình có thân này rồi,
mình sát hại nó đi,
mình tự sát, giết nó đi
trong khi còn thân này mình làm được
rất nhiều điều tốt này nhé.
Cho nên không nên
tự sát với bất cứ lý do gì,
nhất là không nên tự sát
khi cuộc sống bế tắc
và có chồng ngoại tình
hay là bị người yêu bỏ,
không nên tự sát.